以至誠恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無上格雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
主上善人
我們最近又有人發心出家祭祝
所以其實可以講佛國又多了一個佛
都是未來佛
但是未來佛當然是未來世
但是當下佛是當下的世
若現在不是佛那以後也不會是佛
所以我們如果知道整個時間是一的
就好像整個空間是一
不管東西南北都在同一個空間
如果我們懂這個道理
那事實上其實當下就究竟
瞬間就是永恆
一多相濡 一極多多極一
那這個道理就是要切斷什麼
切斷我
因為一有無明一有我就有時空
抓住了一點就有前後 左右 上下
所以要隨時消融
但是那個理講起來是這麼簡單
那做起來既然道理簡單
做應該也很簡單
因為理是一不是二
那這裡面到底誰把它隔開了
還是我把它隔開了
我就把理跟事隔成兩端
我就把空跟有隔成兩端
其實有就是空 空就是有
不疾不離 不依不倚
那一有我進去一弄
那就是我像自然就有人像
有我就有我所
所以一生起我就進入相對的世界
如果沒有我的話那本來是一真法界
本來就是一真法界
究竟也是一真法界
所以當我們真正能做到無我
當下就整個三合大地就打成一片
打成一片不是消失了
而是法住法位
各個隨緣安住在本位上
因為因緣隨時在變
所以隨時都是一種變化的世界
但隨時的當下都是一真法界
不要想去追求那個永遠不變的東西
沒有那種東西
我們只能印證隨時都有在變化的東西
不可能去掌握到什麼不變的東西
就好像一個鏡子它有照見性
但你不能掌握說我永遠不照
但是那個照見性是永遠存在的
所以照見性就有空性就有法性
它本來是沒有障礙的
所有障礙都是因為有我
所以才產生障礙
所以我們說最近都聽到
我們學生也常常講
當然改頭換面容易
但是脫胎換骨難
再下去呢
脫胎換骨就了了嗎
脫胎換骨還是在修
再進去還是要修
所以進去我們講說改頭換面是化身
這是表象身
看起來的樣子
我們大家都已經是改頭換面
人家一看就曉得你是出家人
接著脫胎換骨
其實我們常常講
我們投胎誰來投胎
我們業力喜氣來投胎
所以脫胎換骨以後氣質就不一樣
氣在中國的氣其實涵蓋一切
就一切能量的動態的能量都可以稱為氣
感覺到它有氣那是出的氣
感覺不到它動的氣其實是能量的氣
所以中國的氣不是隻是氣體的氣
我們說氣質那很明顯
就是一個動態
氣我們的地水佛風
氣就是風的意思
風是動 尖濕軟動
所以這是有動態的
那也可以講說就是暴生
暴生就是你真正的氣質
你的內涵表現出來的動態表現
能量的表現
那化身是外向的表現
向的表現
那個暴生是內涵的表現
那接著下去當然就要法身
法身就是心
所以修法身對我們現在來講
就要洗心滌濾
洗就是清洗的洗
滌就是三點水一個條條條
那個條理的條
一條道路的那個條
洗心滌濾
就把我們心弄得清清淨淨的
把我們的思慮
把它弄得完全清爽
沒有雜質
乾乾淨淨的
那這樣的話法爆化三身
才能夠一起啟用
一起啟用以後是清淨的作用
不是沒有作用
所以我們誤解都以為說
有什麼叫寂滅
其實是所有的造作
所有的染汙
所有的有為
都弄清淨了
有為弄清淨因為無我故
所以有為就是無為
因為無我故
所以沒有有為無為的差別
那我們現在都停留在
我在思考在理解
所以弄半天你的理解都不會對
因為那個發起處本身就有問題
所以我們現在即使看佛經
以為我好像看懂了
事實上不是真懂
經不起檢驗
因為你是我看懂
那個我沒有化掉
所以才會有那個我慢出來
才會有我執法執
我懂得比你多
我懂了你還不懂
這裡面還生出一個慢
我已經糟糕了
甚至有較量的心
我比你行
當然即使你真的比他行
表面上你的資量你的內涵
多過他
但這裡面都是有形的東西
都有違法
我們可以說這個山比那個山高
這個高山矮山
同樣在法界裡面根本就沒有高低
根本就沒有高低
就在有形有像的執著之下
有高有低有大有小
有長有短
但就以法界裡面來講
沒有本來高本來低
我們曉得喜馬拉雅山
也是慢慢形成的
我們玉山現在也是在變
所有高山都在變
如果我們去過西藏去過新疆
那事實上很多高山
現在也都慢慢變成沙漠了
變成沙漠以後風一吹
高山不見了
所以沒有什麼東西滄海桑田
其實因為它變得慢
跟我們相對的壽命來講
它的變化我們幾乎看不到
但事實上它隨時都在變
我們說從有地球到現在
已經多少時間了
所以也隨時在變
它不是一個不變的東西
為什麼是這個樣子
因為所有的有像
凡所有像都是因緣所呈現
也可以講凡所有像
都是體性隨著因緣所呈現
不離體性
所以所有像的當體
其實就有法性
不是要離開像
那我們如果懂這個道理的時候
就可以隨時離開像
因為當你不著像的時候
那個像就乏而如是
保持它原來的樣子
但是當你一起分別的時候
你跟它的相對的關係就產生變化
你的業力差的
你看一樣看到一條狗
你業力差的看到狗就想踢它兩下
同樣的如果染著了
看到狗就想摸它兩下
不管你是想踢它 想摸它
其實都證明你跟它相應
曾經結過緣
那話又說回來
如果我們隨時在修定的 修會的
那其實就隨時照見
狗我知道它是狗
我也不去摸它 也不會討厭它
那你為什麼會討厭它
因為過去的經驗裡面
你曾經受它欺負過
所以你一看到狗就討厭
那你曾經被它搖頭擺尾
表示親近
有那種經驗
所以你看到狗就會想摸摸它
所以我們所有的反應都是因緣
既然有這些不能說對跟不對
你摸它不能說對
你摸狗不能代表說你有慈悲心
你踢狗也不能說這個人很惡質
眾生都不平等
其實它只是它業力當下的呈現
那從體性來講
你摸它跟踢它的體性無惡無別
但表現上有差別
表現上一個是造惡業
一個造比較善良的業
但是不管是哪一個都是業
業就有業報
反過來講
其實你當下的業本身就是一個報
就當下所有的行為
就是過去的因緣的結果
當下的行為又是未來的因緣的因
所以我們如果懂這個
它既是果又是因
不是因果是因嗎
因就是果 果就是因
不是因生出果 果生出因
但是前面的因跟後面的果不是因
現在的果跟未來的果也不是因
都是乏而如是
這個不太容易理解
但是你可以慢慢去
會越來越清楚
現在的結果跟前面的因
其實不是因了
所以叫變異成熟
那現在的果變成以後的果也不是因
它又有很複雜的因緣
那也要另外一番的因緣成熟
它又化出果 果相出來
所以我們修行很重要就是
隨時要懂得這個無我道理
無我道理就是不要執著
對也不要執著
不對更不能執著
對執著就變成錯
不對的執著就錯得更離譜
所以這裡面我們最重要的
要修的直接可以下手的
就不要執著
不要執著就沒有能所
就沒有我跟我所
當下就是我跟我所的一個解脫
一個習氣的改變
以前是用我來形成我這個業報的我
現在就用無我慢慢消解
消融這個業報的我
所以值得修
值得深入淨藏
因為只有你真正深入淨藏
懂得法你才能消融
我們現在的人幾乎都是
想修但是越修越退步
因為觀念不對
方法不對
這裡面充滿著強烈的有所得的心
充滿著強烈的分別心
充滿著強烈的執著心
所以你再怎麼修越修越糟糕
那這樣就不修嗎
不是這樣就更小心的修
既然要修就把它修對
我這個觀念對不對呢
我這樣決定有沒有道理呢
常常做反照
這裡面很明顯的一個最簡單的
當你執著就不對
當你分別也不對
時時提醒這件事
當你分別的時候不對
當你執著的時候不對
那你慢慢的
我們都習慣分別
那你因為知道分別不對
所以你就當下可以停下來
可以弱化它
一次兩次的過去分別的習氣
就被你看穿
被你轉化了
為什麼能夠看穿
為什麼能夠轉化
因為它什麼都不是
所以看穿它本來就應該的
改變它也本來就應該
因為它無我
它不是真的什麼東西
那如果用我來修那一個
我都執著了
當然對法也執著
用一個執著
我要修執著的法
修半天沒有什麼用
身跟心都沒有比較輕鬆
我們身真的要輕鬆
就是不能緊張
不能執著
那心也是一樣
不能緊張
不能執著
那身自然就輕
心自然就安
心安神清
我早上也有提到
其實所有萬物
只有人可以越老越莊嚴
其他的動物老了
就開始福報
什麼都慢慢減損
但是人呢
你如果真的有好好修
那是越老越自在
越老越值得人家恭敬
越老福報越高
越老越有智慧
因為我們修對了
我們曉得修
但眾生呢
沒得修
因為眾生根本就沒有意識修
沒有修的意識
它怎麼能起修的作用呢
如果說有很好的主人
那只是他跟這個主人結善緣
他有福報
他本身也沒有在修
他只在享受他的福報
損減他的福報
他沒得修
所以我們現在得到人生
真的要很珍惜
我們現在想修
真的要把握
因為我們一輩子
從小活到現在
你有多少時間想修
有多少時間想修能修
有多少時間能修真修
你越想就越
真的不簡單
有時候我們想修
但是想修是一個念而已
接著下去做的
都不是真正想修的
那裡面錯誤的觀念行為
都不是在修
都在遭厭
所以這裡面當然要小心
但是不要怕
做錯了趕緊懺悔
就不再犯了
在我們腦後上的話
做對了
也沒有什麼好值得驕傲的
做對的是應該的
做對的是對得起你自己
有什麼好得意的
我常常講說
我不敢做錯事
因為我怕受報
做對本來只是盡本分
所以做對是應該的
做錯了要趕緊懺悔
要徹底改過
這樣的話當然就是
有功德沒有過失
因為錯了就不再犯
所以每一次的錯
都變成一個很好的教材
一個很好的自我提醒
那不是把過去的惡業惡報
都變成真上原嗎
那一般的人
因為沒有這樣的基本觀念
所以有時候越修越退步
尤其自以為自己有修
其實就退步了
自以為有修
那個我一定很堅固
而且比較的心
分別心一定很強
才會認為自己有修
我常常在做反照
用那個絕招
你都看到如是如是
不把它串聯起來
所謂不把它串聯起來
就只有當下這一念
沒有當下這一念
又扯到過去唸
又扯到未來念
有所得的心
就是扯到過去扯到未來
那你若無所得的心
只有當下沒有過去未來
所以得就是本來沒有變成有
失就是本來有變成沒有
所以很明顯都是一種比較的心
那我們修行絕招都來不及了
何況是起分別心
但是我們現在都沒有絕招
所以都活在分別心裡面
隨時提醒自己
那是我們的習氣
我們的必然
你如果沒有真正修一段時間
很難掙脫這個的
很難掙脫
修了都不見得能掙脫
何況是沒有修
所以看到別人沒有修養
你要同情
不要生氣
他沒有修養是理所當然
他順著他的習氣在走
你不要生氣
他順著他的習氣
他習慣這個樣子
他沒有認為自己不對
只有你在生氣什麼
所以完全沒有必要
包括我們生氣就是我們的習氣
就是你要反照道
我們又犯錯了
你沒有條件
沒有資格原諒他
你有資格原諒你自己
我看你不順眼是我錯
你要原諒你自己趕快轉過來
不是在找很多理由再去指責他
或者我放下以為自己修得很好
沒有
都沒有
錯就應該改
對了本來就理所當然
本來就應該這個樣子
看一切都平等
小孩子乖跟不乖都是小孩子
乖的小孩子不一定孝順
是他的習氣那個樣子
他帶來的習氣就不太喜歡反抗
不太喜歡那個逆別人的意思
那個不乖的小孩子就喜歡表現自己
不喜歡讓人家操控
哪一個對哪一個不對
都活在習氣裡面
所以我們也可以有很多經驗
就是這些很乖的小孩子不一定孝順
那些很叛逆的小孩子
到最後表現出來反而是孝順
不是鼓勵大家叛逆
而是每一個人都在變
每一個人都在修
都在改變
有的是習慣對
但是那個是小對
有的是習慣錯
但是他放下屠刀立地成佛
他從不對變成對
180度的改變
那比你漸漸在那邊對可能更快
所以不要執著
我們再往下看
請大眾翻到36頁
還在36頁
若彌勒得受祭者
一切眾生亦應受祭
所以者和
俘虜者不惡不義
若彌勒得阿妙多羅三妙三菩提者
一切眾生皆亦應得
所以者和
一切眾生即菩提相
若彌勒得滅渡者
一切眾生亦當滅渡
所以者和
諸佛之一切眾生必盡即滅
即涅槃相
不復更滅
是故彌勒無以此法
又諸天子十八阿妙多羅三妙三菩提心者
亦無退者
彌勒單令此諸天子
舍於分別菩提之間
所以者和
菩提者不可以生得
不可以心得
即滅是菩提滅諸相故
不觀是菩提離諸緣故
不行是菩提無意念故
斷是菩提舍諸見故
離是菩提離諸妄想故
葬是菩提葬諸怨故
福祿是菩提無貪著故
順是菩提順於如故
住是菩提住法性故
至是菩提至始即故
不惡是菩提離意法故
等是菩提等虛空故
無為是菩提無生住滅故
知是菩提了眾生心形故
不慧是菩提諸祿不慧故
不和是菩提離煩惱喜故
無處是菩提無形色故
假明是菩提明自空故
如化是菩提無取捨故
無亂是菩提常自靜故
散寂是菩提性清靜故
無取是菩提離攀緣故
無意是菩提離法等故
無彼是菩提無可欲故
惟妙是菩提諸法難辭故
世尊惟摩羯說是法師
兩百天子得五生法忍
故我不任一筆問疾
有受濟這件事
我們也不要把受濟當成一個很不得了的事
其實也是一個因緣法
它也是因緣法
既然是因緣法
就因緣成熟的時候就有
所以我們不用怕我們不被受濟
但事實上它進一步要講的
受濟就是沒有受濟
因為它受的濟是回到本來的樣子
我們離開就好像你走在路上在問路
說去什麼地方該怎麼走
然後有人受濟
你就往這個地方去
你就去了
去到大部分
該到什麼地方就到什麼地方
當然你如果受濟不行
就有人指點
有人預約
或者有人預告
但是你沒有真正的去修的話
也不會到
那麼一般我們就是說
你如果一切都按照規矩來
一切按照計畫來
那麼其實要看到結果就比較容易有指望
這裡面很明顯的就是說
你要能夠有把握
這裡面很重要的就是要有慧 要有定
慧是告訴你怎麼辦
定是讓你不斷地這麼做
要這樣才能保證能夠到得了
所以一樣的
彌勒菩薩被受濟了
我們現在還在等待
但至少因為佛說的
所以我們覺得這個等待是職責的
甚至很多學佛的人
他可能就專修彌勒法
發願到兜率內院
到兜率天去
知足天 喜足天去
這個就是說對教法比較有信心的
可能就到那邊
因為很明顯他不會打妄想
我們現在如果按照受濟來
彌勒菩薩如果不成佛
在他之前不可能有人成佛
不可能
所以我們現在有些很多人都說成佛成佛
包括密教的講說即生成佛
禪宗的講當下成佛
禪宗講即心即佛
這個其實都是理上說
就見解上說
但是要變成法報化三生都具足的佛
也就究竟佛 真實佛 實相佛
那絕對都不成立
你只能說我是體性佛 即心即佛
那個理上講的高興
但事實上不能收容
所以絕對沒有
我們說現在藏傳的都是活佛
活佛其實活佛不是佛
所有的活佛都不是佛
從現象上來講 現實上來講
因為這些人都因緣所生
而佛是已經超越了
我們當然就是說面對然後解決
到最後能夠超越
所以我現在雖然不是佛
我可以有佛的知見
可以有佛的感受
可以有佛的境界
只是這個就從理到事
其實都可以印證的
但是可以印證不是說你就是佛
法報化 合而為一
一點瑕疵都沒有
這時候才是真正的佛
所以我們也可以看很多
活佛 雖然他也是很大的活佛
但是我們看他的行為
看他講出來的法
也不見得有多厲害
如果這樣子也叫佛
那我大概也可以稱為佛
我是開玩笑
如果那個也叫佛
那麼眾生每一個都是佛
意思也就是說
佛對彌勒佛受祭
如果這件事情是真的
因為很明顯的受祭
如果受祭在未來
那佛已經都跟我們受祭了
如果受祭在過去
佛也跟我們受祭了
為什麼
佛說我們本來就是佛
本體就是佛
過去就是佛
然後未來一定會成佛
究竟成佛
所以未來也跟你受祭了
但是問題是沒有用
不受用
為什麼不受用
因為你根本就不懂
不懂的話就不能受用
如果真懂的話
那馬上可以受用
佛雖然沒有當著你的面講
但通通講了
就對每一個眾生都講了
心佛眾生三無差別
所以我們跟佛是無二無別的
體性上
顯現上
佛尤其像化身佛
他也是因緣所生
隨著眾生的需求而顯現的
所以也是一樣
其實我們曉得會來說
只要你用我們剛剛講的
前面那三個東西
先改頭換面
本來臉臭臭的
改頭換面
充滿了喜悅
這個就叫改頭換面
那脫胎換骨
本來息氣我要生氣的
現在不氣了
這個就脫胎換骨
本來這邊痛那邊痛
經過修持以後
整個默契明點慢慢的轉化
這個就脫胎換骨
過去都是打妄想
不然就是昏沉
現在唸念覺照
念念相續的清淨
這個就是喜新滌濘
我們所有喜新動念
通通是乾淨的
這個不是佛是什麼
而且你如果真正應用這個
你當下就是佛
因為從體到相都是佛
滿臉的笑容
身心很清安
心又清清淨淨
那佛在也只是這個樣子
也是一樣這個樣子
你不是佛
還有什麼是佛
所以我們如果真的懂的話
你就把握這一樣東西
這個對的東西
把握在對的東西
你就對的人
把握住那個正念
你就覺者
我們為什麼不覺
常常就起妄念
因為喜氣那個樣子
不是我們本來就會起妄念
妄念是喜氣莫名其妙
凸顯出來的
而且是當下生當下滅
而我們本來清淨的心
從來不改變
你不抓住這個
你去抓住那個
瞬間就改變的東西
不是代表我們真的很顛倒嗎
這個就是
從那一念無名
你就在訓練顛倒
在培養顛倒
現在好不容易學佛了
就要把那個顛倒給改正
把它轉正
提起正念
用正知正見來提起正念
那接著呢
因為念念都正知正見
念念是覺
念念是清淨
念念是實相
念念是跟實相相應
所以即使不是佛
也已經在受用佛的果報
你說成佛以後
有沒有吃的比我們好
你現在受用的比佛還大
所以很多東西
我們只要用平靜的心來看待
我們就會知足
知足自然常樂
知足的人自然常樂
我們為什麼快樂不起來
講不好聽
你不知足
心裡面都在那邊打妄想
要怎麼樣
不要怎麼樣
那個都是很麻煩
你只要起這個想法
你就假如又錯了
這樣慢慢就會對
慢慢才有機會對
如果還順著你的想法
一直在造作
那又在遭厭
因為所有的念意識心
所有的念流
都喜氣所淺
你只要順著它
沒完沒了
那我們學佛就是
發現不對
趕快用佛的念
來取代我們的顛倒妄想
這樣自自然然久而久之
你就能夠如理思維
因為你用佛的想法在想
就如理思維
所以要好好修
真的懂多少做多少
懂得越多越好
懂到不能再懂
那叫究竟
如果還有東西還不懂
就不究竟
所以學佛難道有一個終點嗎
學佛永遠沒終點
如果學佛有終點
就有生命
終點就是滅
就落在生命裡面
學佛永遠沒終點
要這樣子來理解
你才會不會想說
把這個生命終結掉
我什麼時候做完事了
你今天做完事
明天沒事嗎
明天有明天的事
所以這個在法界裡面
你不管到什麼地方
不管到哪一個佛的薩圖
其實都還是有事
因為在圓鏡裡面
只要你的生命存在
就有相應的因緣
所以我們懂這個以後
就很明顯很重要
就是你先要安住你的心
把你本分的事做對
保護你的身口意的行為
就把身口意的行為都弄對
這個就是我們最好的
最大的修行
你不可能
我現在只能考60分
你希望你考100分
當你希望考100分沒有錯
你就要朝能夠達到100分的目標
去積極因緣
去訓練自己
而不是想考100分
就能考100分
當然你如果沒有想考100分
大概也很難考100分
你的準備不會完全充實
所以一樣
我們會怎麼成就
都是自我要求來的
自我要求
你有更深更高的境界的時候
自我要求自然就高
有時候我們有些人
也很喜歡講道理
有些人學歷很低
但是也很喜歡講道理
他認為他懂
反過來講
學歷很高就能講道理
學歷很高講的道理
不是他的道理
是學歷裡面的道理
我們講道理其實是要真的講到
講道
道就不在書裡面
道不在學歷裡面
但是我這樣講
我們千萬不要不自量力
就是你一點道理都不懂
也不學無術
就要跟人家講道理
人家兩三下就把你刷掉了
就馬上可以找出你的破綻
讓你話說不下去
當我們碰到這種問題的時候
你不會想再深入去探討道理
而是當下就發脾氣了
當下就抓狂了
所以這個問題就很大
如果說我們學得比較多一點
這邊我真的不懂
人家講了
我們可以多少懂一點
要承認自己不懂
才會變成懂
如果自以為懂了
你的懂是很有限的
你現在懂的絕對不是究竟的
我可以告訴你
可以肯定的告訴你
你現在懂的都不究竟
像我們讀數學系
我曉得我對數學懂的一點點
真的
你不是數學系的
你說你懂數學
不是很好笑嗎
我讀數學系的
我都曉得我懂的一點點而已
所以你越是懂
你就越謙卑
因為你已經進入了那個大海
曉得這是汪洋大海
不是一個小盆子裡面的水而已
我們要知足
但是不能得少為足
一點點就覺得這樣夠了
但是受用的東西
你可以覺得這樣夠就好了
多也沒有用
多都沒有用
因為用不上
這個就變成實用
那什麼多什麼少
你隨時若有在做試煉注
隨時觀察了你的深受心法
那就會曉得
多了還是不夠
多了沒有用
多了都是垃圾
不夠能量發揮不出來
受用不足
跟我們吃東西一樣
養分如果不夠
久而久之你就弱掉了
就虛掉了
反過來講
養分如果太多
你久而久之也會虛掉
因為障礙就越來越多
那多出來的東西就一大堆
這邊阻礙那邊阻礙
所以有一種說法是這樣說的
他說瘦的人不一定健康
但是健康的人一定瘦
像我就不健康
我太胖了
但你如果很瘦的話
不見得健康
因為你可能不夠
能量不夠
為什麼健康的人一定瘦呢
因為健康的人他該有的都有
不該有的他都沒有
這個是健康的
健康就剛剛好
所以不會胖
我們說胖就太多了
所以體態的
應該這樣講
就整個還是在節奏上
你如果隨時在觀照你的深受心法
那麼過與不及
你都會隨時看到
太多了停
太少了就增
那就恰到好處
你如果沒有覺照
就會變成一種慣性
不夠越來越不夠
多越來越多
因為習氣的關係
所以都會往不對的地方發展
所以要覺照很重要
覺照太重要
我們一切眾生
我們曉得一切眾生
即菩提相
那個菩提相就是佛相
就是一切眾生就是佛
如果彌勒能夠得到滅度
那麼一切眾生也應該會得到滅度
為什麼呢
因為所有的佛都告訴我們
都知道一切眾生
他必淨極淨
我們就拿比較實在一點
來證明一下
你現在生氣的不得了
等一下會不會冷靜
再怎麼生氣
到最後都會冷靜下來
所以這個就是
那你為什麼生氣
這是那個我執我見
那強烈的分別心撐著你
當你這個我慢慢
這個忘我
慢慢真正的進入虛幻的原貌的時候
這時候你又冷靜下來
所以所有的不冷靜是我們
顛倒的造作所得所欠
不是本來如此
當你沒有唸的時候
自然就沒有情緒
而你本來就沒有念
本來就沒有念
念都是那一念無明慢慢薰息累積來的
所以我們不能念盤是我們的無明在作怪
在障蓋我們
就罩著我們
我們本來是寂靜的
那佛可以成佛
那個彌勒菩薩也會成佛
那就證明我們也都可以成佛
但是既然有時間就有受祭的前後
所以只是時間未到
不是不能證
而是時間未到
就好像抱
不抱時間未到
你的果抱不是不會抱
因緣還沒有成熟
還沒有現成
那一樣的
果抱如是
那成佛的果抱亦如是
一般你朝夜也會有夜抱
那修行會有成佛的果抱
而學佛裡面很明顯的
最重要那句話
就是因如是果
你若深信這個道理
確定這個道理
那佛告訴我們
每一個人
每一個眾生都有清淨的心
每一個眾生本來就記住
如來智慧得相
就因地上
因上就是如是
那果必然如是
為什麼果變成不是這個樣子
還是我們顛倒妄想
造作分別來的
所以修行很明顯的
就是要把習慣的分別
顛倒妄想造作執著
這些習氣慢慢的給看到放下
所以後面接著講的
那是二十五種菩提
菩提就是覺
二十五種覺相
二十一種佛的莊嚴
圓滿清淨相
其實都是我們要下手處
都可以從這個地方下手
每一個都通往究竟的菩提
也就是每一個都能夠帶你
進入真正的實相
所以我們雖然講說
我們本來是佛
那要怎麼樣子
本來是佛
但是我的經驗裡面
我都不是佛
在當下怎麼檢驗
那怎麼樣子達到佛
當然要有方法來對峙
對峙的是什麼
對峙當然是我們的習氣業力
把它轉掉
因為習氣業力它轉你
那修行是轉習氣
把習氣都轉掉了以後
那麼你就是佛
我們為什麼不是佛
我們為什麼現在不是空念
就是分別意識
因為我們已經習慣這個樣子
你的無念不是真正的無念
你的無念是妄想停止
而真正的無念
是念而無念才是無念
如果只是念頭不動
那不是無念
那叫空念不是無念
空念就是說你心不起作用而已
所以它還是在生滅裡面
我們就是說生跟不生無惡無別
滅跟不滅無惡無別
本來沒有生本來沒有滅
那個才對
再進一步推展
生不是問題
滅不是問題
因為本來沒有生沒有滅
所以生怎麼會有問題
本來沒有滅所以滅怎麼會有問題
你若懂了以後
看你懂到什麼程度
那你就可以受用到什麼程度
可以覺照到什麼程度
檢驗到什麼程度
你譬如說現在生起念頭了
你就感覺到生執著它生
那麼就生了
你想要生起來
但是我知道生而無生
那生起來就讓它生起來
有什麼好障礙的
我起了惡念不跟著走
不抓著不放
惡唸到哪裡去
當下就證明沒有
所以你還是要懂得無生無滅的道理
才能夠對峙生滅
如果真的把生滅變成不生不滅
那不是真正的懂
那是肯定跟否定
那個都不是真正的對
是有跟沒有的相對
真正的對就好像法界裡面
雖然是空性
那法界如果真的什麼都沒有了
那空性有什麼意義
我為什麼要說它空性
就是有這些有相假相
才探討說分析它說它是空性
所以你才能夠真正懂它
才真正能夠用它
空與有不相妨礙
空與有是一體
那就空也不是問題
有也不是問題
通通沒有問題
什麼是必竟的極滅呢
我們說涅槃就是必竟的極滅
必竟的極滅就叫涅槃相
涅槃相是必竟極滅
那哪一個相不極滅
沒有任何相不極滅的
所以相就是極滅相
就好像有就是空
射即是空
空即是射
不是真正的都不動了
才是涅槃
所以這裡面
你很容易就掉到
畢竟寂靜是什麼都不動
這時候就是涅槃了
那也就是真正的
如果照這個相來講的話
涅槃相就是滅一切相
你如果這樣理解就錯了
因為就若空王
把空王當成涅槃
所以涅槃變成空王
涅槃就沒有任何意義
了無意義
而涅槃其實
我們說你著相才有相的生滅
你若不著相
相隨緣變化
生住亦滅
成住壞空
那個都只是緣起在那邊演戲
不是什麼真正的沒有了
或者真正的有了
有也不是究竟的有
沒有也不是究竟的沒有
有其實可以講它本體就空
所以有而沒有
那本體空呢
隨著因緣
所以空而不空
這樣慢慢的就能夠
隨一切緣
那保持你本來如如不動
一切都不變
一切不變不是那個相不變
不是緣起不變
是體性不變
也就在怎麼樣的緣境之下
你都知道體性不變
那體性不變弄到我們身上來
就心不變
念變心不變
識變智不變
這樣才能夠轉識成智
因為以前的識是停留在識上
完全智起不了作用
我們以為的智是抓著智不放
讓意識不能動
那都不是
智如果等於空的話
那識就是等於有
空有無惡
那你停留在相上
停留在識上的時候
這時候就回不來
因為你執著了
把它當真了
但當你不執著
不以為它是真的時候
那些都不是障礙
那些自然都沒有掛愛
因為你不執著哪來掛愛
所有的掛愛痛苦都是從執著來
也就從著相來
那著相著有相當然是著相
一樣著空相也是著相
那既然有相也不能著
空相也不能著
你還著什麼
凡一切著都不對
先從著相不對再探討到
只要有執著就不對
這樣才能免一切
因為問題不在有相沒相
問題在你的執著分別上
這樣才好
那一樣我們修行
曉得所有歡喜痛苦
其實都是來自我們分別相
分別
所以它不是究竟相
那不是究竟相
你就不能夠高興痛苦了嗎
就不準以後也不準笑也不準哭嗎
當然不是
笑 該笑就笑不是問題
該哭就哭不是問題
所以問題不在哭跟不哭
問題在相應不相應
相應隨緣不隨緣
如實不如實
這個才重要
所以修行修好一定活潑潑的
一定很活潑
而不是一副不能動的樣子
一副好像腦神藏在定的樣子
那一點都不自在
心裡面想笑又不敢笑
那多會內傷
想哭不敢哭也會內傷
所以很多東西我們修行修到最後
就是很如實很自然地去表達自己
但是那一份表達
不失你那個初心
就用那份清靜的心散發出來
它自然怎麼樣就怎麼樣
再打比喻
我一個鏡子照了一朵花
我也沒有比它漂亮
是花再漂亮我哪有漂亮不漂亮
照到狗的大便
也不臭也不會髒
那是狗的大便跟我也無關
所以修行修到最後
但是我們剛剛講的
這一朵花很漂亮
你千萬不要不執著也不需要高興
但是我不高興
會不會就把那個花給泯滅掉了
沒有啊
那狗的大便我也不會說它髒
我就讓它不顯現
所以一樣
我們如果這樣打比喻
這花就代表你高興
那狗大便就代表你悲傷
一樣沒有問題
你顯現出來還是那個樣子
所以修行修到最後
最主要就慢慢慢慢地
透過那一份覺照力
慢慢地把自我業力的習氣
慢慢給鬆化
鬆掉轉掉
就把無名轉成智慧
慢慢就把它轉掉
所以不修行嗎
不修不行
我們現在所謂的任運
其實是你習氣的流露
不是你自性的流露
千萬不要把它搞錯了
習氣流露跟自性流露差很多
完全不同類的東西
因為習氣流露雖然也是緣起
但是它是基於無名的緣起
而自性的流露是基於清淨的
本體性的自然流露
它是純清淨的
一個人該哭的時候哭
哭得很莊嚴
該笑的時候要笑得很可愛
我們現在因為都是用習氣的
所以哭就哭得很悲傷
笑了笑了就不自覺
讓人家不舒服
因為那個不如實
那是假裝當然也不如實
該笑不笑不如實
人會覺得你怪怪的
你自己也覺得很彆扭
所以這個東西很細
很細
你要懂就要常常做內觀
常修識念住
你的所有舉動都是身的行為
看著它
受
心
就起心動念
看著它
慢慢認識它
它代表什麼意思
對還是不對
是不對的顯現還是對的顯現
對的顯現應該的
不對的顯現馬上懺悔
馬上改
就這樣修
所以絕對可以修
但不要盲修瞎練
現在我們比較可憐
可憐可惜的都盲修瞎練了
修半天因為道理也不懂
做半天也不曉得自己在做什麼
很堅持
當你堅持就證明你不曉得你在幹什麼
不堅持不是朝三暮四
不堅持是我隨時可以很彈性的離開
這個比這個重要
我就做這個比較重要
如果很明顯的它一點都不重要
那我就不為所動
我還在做我現在要做的東西
這樣弄出來以後
慢慢的你的心是很穩定的
為什麼你能心能很穩定
隨時都有絕招力
而不是把自己關起來
我們執著就把自己關起來
非怎麼樣不可
那就是既不隨緣也沒有不變
我們要隨緣不變
你把自己關起來就不隨緣了
就沒有隨緣
雖然是心一靜性
但心一靜性是隨時保持心的穩定度
不是心一靜性就只能守著那個靜不動
因為那個靜那法不可得
你怎麼會守著不動
不是就著想了嗎
所以這裡面差一點點就差很多
但是反過來
我隨時心一靜性是什麼
當我心一的時候
靜就一
當你心一的時候
所有靜進來都融到心裡面來
這真正的心一靜性
什麼都融進來
所以就完全沒有缺
所有都融進來
所有完全沒有餘
沒有過剩
也沒有不到位
為什麼是這個樣子
因為我們心是無窮
念有窮
念有生滅
念有執著
念有範圍
所以在唸裡面就會過與不及
但一弄到心就沒有過與不及這件事
所以回歸到本體
回到本來的時候
就通通對了
所以這個比較快
我們現在是不回本家
天天在找要去的地方
結果就不回來該去的地方
千萬不要心外求法
那純粹是外道
那個再怎麼修都不是真正的佛教徒
也就是再怎麼修都不會有真正的佛的境界
所以我們本來就即滅
所以究竟即滅
既然本來就即滅
那還有什麼可滅的
本來就是滅
本來就是生
為什麼本來就是生
本來就如實的照見
所有東西我都清清楚楚
那不是生嗎
接著我看到什麼都入不動
不是滅嗎
所以這裡面慢慢的就轉世成治
也就是轉念變成照見
轉起心動念變成照見
起心動念其實就是分別
照見不分別
照見不分別就不見了嗎
剛好相反
都如實的了別
如實的就清清楚楚了
那這個一般我們都信不過
你信不過這件事
當然你如果說慢慢依法奉持
慢慢的有所體驗
你就越來越清楚
真的是這個樣子
你跟人家講道理
常常沒有說越講越清楚
常常是越講越糊塗
你如果一直從頭到尾保持寂靜
那就是最好的說法
永遠保持默
就是最好的說法
所以一樣的
這一句話在這部經裡面
是由文殊菩薩說出來的
因為到最後
這些與會的人
要問維摩結
什麼是道什麼是法
什麼是實相什麼是佛
他就保持沉默
一句話也不說
過去碰到每一個人他都要說幾句
真正的現前的時候
到最後他給的答案是一句話也不說
所以該講就講
不該講就不能講
我們現在是不該講講很多
該講的不講
我們再往下看
斯固彌勒
你不要還是用這種方法
用這些種種的道理
要去誘導這些天子
要他們發菩提心
實際上根本就沒有發
無上正能正覺這個心可得
沒有發
沒有行
就沒有退
因為究竟的菩提心
是你本來的心不待發
若還需要再發
那就是有生滅了
有起
有滅了
事實上是沒有
所以他是這邊要講的
其實我常常強調
我們現在常常講菩提心
就是發一個心
然後要去饒亦眾生
但事實上
你那個饒亦眾生的心
本來就有了
我們常常講說
小孩子還沒有受過訓練的時候
還沒有被教導的時候
只要旁邊有小孩子哭
他會跟著哭
有同體感
看別的小孩在哭
他就跟著哭了
當他有開始我的時候
看他哭他可能會去打他
就那我起來了
所以當他我不起來的時候
其實我們每一個人都有同體感
這個人在痛苦的時候
當你沒有我的時候
你會等同身受
當有我的時候
他是你很好的朋友
你就會過度的關懷
他不是你的朋友
你就無所謂
沒有表達
他如果是你的討厭的人
他越哭你越高興
所以一樣一件事情
其實所有反應都是你自己
那為什麼會這樣子的不如理
因為你起心動念
那個我直我見
那個我這時候出現了
所以變成本來你是一個很棒
本來就是一個很棒的人
變成不同情理的人
所以我們一定要隨時要覺照到
只要是錯了
都是我們息氣錯
為什麼息氣犯錯了
因為我們沒有了覺照
只要你有覺照不會犯錯
覺照當然指的不是自我意識
而是真正有你那個心的平等心
無懼的慈悲智慧
如來智慧的像那邊散發出來的東西
直接啟用了
那為什麼它不能啟用
因為我們被我們文明息氣給控制了
我們本來是可以的
那被我們累生累絕的業力息氣控制
所以就變成起不了作用
所以我們早上在那邊聊也有提到
我們真的是希望古人世
現在好像慢慢地有這種氛圍出現
如果南寮
就雲水樓
現在女眾可能還是佔住在本來的地方
這邊如果四樓都弄好了以後
現在已經在動
可能男眾就搬到雲水樓
男眾現在住的地方以後又回歸閉關重心
希望以後能夠大家養成三個月
閉一次關的習慣
你如果堅持這樣下去
十年不得了
事實上是可行的
你只要把它弄對
我們這樣講
分三組人
隨時一組是主角
另外一組是配角
另外那一組就可以去閉關
當然我們不是硬性規定你一定要閉關
當然你可以閉關
因為閉關也是一種習慣
你越閉就越想閉
時間到了你就想進去閉關
你如果從來沒有跨出去
從來沒有修
就好像靜坐一樣
你如果從來都不想坐
那永遠靜坐對你都是一個障礙
你如果一次一次慢慢突破以後
靜坐就是你的享受
靜坐就是寂靜就是寂寞
這時候我身不動
那現在雖然身不動
呼吸還在動
呼吸也在動
意念也在動
當你慢慢的身沉澱了
呼吸也慢慢越調越順了
慢慢心也靜下來
這時候你就曉得本來寂寞
只要你不去擾動它
一念不生的時候不是寂寞是什麼
但是我們現在已經習慣在妄動裡面
所以要你靜很無聊
而且很難過
因為習慣動
當你慢慢讓它靜下來
以後要你動你都覺得不習慣
你如果常常閉關
突然說我幾個月不能閉關
你心裡也會癢癢的
不能再讓我靜一靜
但是我們現在大部分不是真正有訊息
而是想躲起來休息
進去閉關其實就是進去睡覺
你如果經過一年三個月就閉一次
其實以後你進去閉關都不會睡覺
一進去精神就很好
甚至依我的經驗
到最後根本都不用睡覺
你如果連續閉個七天的關
到最後就不太需要吃
也不太需要睡
我說不太需要不是不吃不睡
吃一點點你就覺得夠了
睡一點點你精神就來了
不需要勉強讓自己不吃不睡
讓它自然會少吃少睡
而我們現在不是
吃也不夠睡也不夠
只要有機會就想吃
有機會就想睡
這是增長習氣
為什麼會增長習氣
因為我們沒有正能量
沒有覺照力
所以習氣它就慢慢又越來越強
我們每一個人都可以決定自己
也只有自己決定才算數
別人幫我們決定都不算數
叫你進去閉關
你非進去不可
你進去會幹什麼
你是不曉得要幹什麼
當然你如果決定要閉關
你都已經把功課都計畫好了
我進去要幹什麼
就照著你的計畫做就好
所以修行也是慢慢的要有條件
但說實在現在全國來講
道場有條件的不多
我們古人是真的福報大
也就是我們開山的和尚
本身就很喜歡閉關
所以就形成了這樣一個氛圍
就有護法護詞
不管是有形的護法還是無形的護法
我們就有這個條件
所以我們一定要善用它
不管過去怎麼樣
希望能夠把古人事業
弄得像個真正的實修的道場
以後來這邊都不講話就得到加持
真的啊
一個人如果有修
我不敢說有修
但是看到我的人會討厭的不多
因為我真的隨時都還面帶笑容
不會把別人當仇人
有些人一副不可侵犯的樣子
都藏在定中的樣子
那就不親切
但事實上你要親切必須有定的成分
不然就嬉皮笑臉
一點都不可愛
那個放鬆的微笑
跟那個照做的笑是不一樣的
這個其實是要長期的修
長期儲備內在的能量
你才笑得出來
才能夠不用抗拒不會恐懼的心來面對
自然你就輕鬆
當你輕鬆別人看到你也跟著輕鬆
你緊張別人看到你也跟著緊張
你固執別人看到你也跟著固執
所以一切其實都是由你來招攬
因為由你顯現由你招攬
你顯現的是什麼
就是你裡面的知見跟行為
就我們三業
三業所累積起來的業力
就形成了你的外表
那個業向業報要好
業就要清淨
我們剛剛講的改頭換面
拖拉一萬股
要隨時洗心滌慮
要把你的心弄得乾乾淨淨
自然這樣發揮出來
心是清淨的
氣質是好的
外向是莊嚴的
是可親近的
這樣才能夠接引眾生
所以所有東西要慢慢對
對不是一下子對著
都是要慢慢修
那你觀念對就比較快
觀念如果不對
修半天沒有什麼用
我們也沒有菩提心可發
也沒有菩提心可退
覺造的心覺醒的心
本來清淨的心要退到哪裡去
什麼讓它退
念頭才能讓它退
念頭不屬不是菩提心
意識不是不屬菩提心
它只屬於無明
但它無明就一念不覺而已
本來覺一念不覺就無明
無明生起覺沒有改變
覺沒有生滅
就不一不一
不來不去不增不減
不是說你迷糊了
你造業了
那覺會少掉一塊
沒有
覺還是在
但是你跟它不相應
不是它消失了也不是它少了
你現在就住在妄念裡面
住在執著裡面
所以覺起不了作用
不是它沒有了
這是你自己獨立於這個覺之外
但是真的獨立嗎
沒有
那生滅還是要跟著這一個
我們可以這樣講
若意識真的是生滅了
前念不是後念
那你來生跟這一世會有什麼關係
是誰讓它串起來
所以無常本身就常撐著
就常撐著這個無常
心撐著這個妄念
所以讓你的生命
可以隨著你的妄念
隨著你的業力流
顯現不斷地前進
若沒有這個常性在
說斷就斷
所以有生命的聯繫
沒有
所以就是因為我們的
有這個自性在
有這個覺性在
但是那一念無明
這個覺性變成我執
這個覺性被它抓成我執
所以所有你的業力
它要全面地承擔
剛才為師的說法
這個是阿賴耶識
事實上阿賴耶識
還是得靠第九識的
阿摩洛識撐著
那這個撐著的時候
其實不是撐著
就是空性
就一切法本來的體性
那這個是永遠長的
不增不減的
一不會變成二
我們會變成二
都是我生起來
無明生起來
我執一師生起來
就變成二
變成多了
但是那些其實還是沒有離開一
沒有離開這個平等的法性界
所謂的真如一真法界
都沒有離開
所以我們瞭解這個以後
更好修
更要修
因為你修好也不會消失
修壞你也躲不掉
既然是修壞躲不掉
我就盡量不要找自己麻煩
既然是修好不會消失
我就盡量修好
我福報越來越大
智慧越來越高
有什麼不好
所以這個其實保證我們一直修
修到究竟成佛
就一直到畢竟的極面的涅槃
但是很明顯的
這裡面沒有涅槃可得
我們是正回涅槃
是回到本來
修行修到最後
回到本來
有一個問題是說
你本來是佛
一念不覺就變成凡夫
那我修半天修成佛以後
會不會再有一念不覺又變成凡夫
這裡面就一個是修過的
一個是沒修過的
我們這樣講
黃金你把它變成佛像
黃金也可以變成馬桶
變成佛像以後
黃金不僅僅質不變
它還顯現成佛的莊嚴的加持力出現
變成馬桶當然也可以用
但事實上
它的價值就只是馬桶的價值
這個是有修過以後
但是你如果覺得這個沒有意義
你回來把它熔掉
它還是黃金
這個把它熔掉
馬桶熔掉還是黃金
其實不增不減
但是它一弱成像以後
一有修以後
我都變成黃金的佛像了
我會變成馬桶嗎
不會
就好像說我都已經體驗過
那份清淨的日子
我還會自己起心動念照做
我還會回到那無明的生命裡面去嗎
不會
我們是因為沒有這份的修識
所以果味的佛跟因味的佛不一
在體性上是一
但事實上不一
因為一個已經從只是體
把相用都已經歷盡
都已經圓滿了
一個只是體上
它可以是變成佛的
但它現在很明顯
沒有成佛的條件
沒有具足這些條件
所以你不能說
本覺就是佛
不是
如果這樣的話
那就都不用修
事實上還是要修
因為要顯現成佛的樣子
我們前面也講過
你本體佛是法性的佛
體性的佛
你沒有變成爆化兩身
要變成爆就要修
真正的內涵體驗
證悟
要化
要發願心
要有外面能夠度化的因緣
你才能實現化身佛
所以不僅僅裡面要圓滿
外面也要具足
內圓要具足
外圓要具足
內圓要圓滿
內在圓圓滿就爆身佛
外面的圓具足
就可以顯現成化身佛
那爆身裡面
當然還分成自受用
他受用
所以變成化身
其實是隨著外面的圓的顯現
那爆身是儲備了
饒一眾生的功德
他受用的爆身
就是說我已經儲備了
可以為外面的眾生
就其他眾生
受用的功德我已經儲備好了
所以就可以變成化身
隨著人家的祈願而顯現
就變成化身了
你如果沒有自受用
沒有他受用的爆身
也就沒有那個內涵
人家祈求
你沒有能量給
也沒有方便給
所以還是要修
你既然都修成這個樣子
那說不好聽的
你說真正的成佛
那還有沒有六道可得
根本就
即使你到那邊都沒有問題
所以不會再回復回來
那個凡夫的樣子
不會的
而是隨緣
然後在這裡面就教化
任運
然後去提升一切的眾生
所以我們不會白費功夫
也沒有白吃的午餐
不會突然就降下來
你不應該得的東西
也不會你修行修了半天
都沒有結果
除非你盲修瞎練
盲修瞎練
沒有正確的結果
但是一定會有錯誤的結果
你還是會受報
受報就報出你盲修瞎練的那個
我們再稍微講一點點
比如有些人坐著
就會感應東感應西
那其實也是修來的
就是你的知見召感
你如果在修行的時候不老實
那就會變成這樣的一輩子
在那邊空思妄想
聞到什麼味道
看到什麼功
教那些有的沒的都要講話
你說你在講什麼
我在講反義
我就經常開玩笑
你在講反義
我請一個在講反義的人
來教你講兩句
你根本就莫名其妙
講這種反義
根本就不是
因為我們不懂
以為他講那個我聽不懂
真的他是在講天語反義
是以盲倒盲
事實上那個也是
自己業力行為的召感
所以我們一定要老老實實
不要在那邊想那些有的沒有的
不要隨便要跟什麼感應
該感應的時候你擋也擋不住
不該感應你求也求不來
有什麼好求的
完全不需要
那一樣
這樣講大家千萬不要誤解
誤解說如果這樣的話
那我佛也不用唸了
那密也不用修了
那個什麼也都不用了
不是
很明顯的你要曉得
念是誰在唸
是你在唸
觀是誰在觀
是你在觀
念半天觀半天有什麼用呢
因為你每一個種子
每一個現形都變成種子
你現在慢慢觀慢慢觀慢慢訓練
他那個條件就越來越具足
那一樣你念佛也是一樣
唸啊唸啊唸啊
真正的唸到無所求的時候
這時候進去
那你要念的那個佛
他可能就現成了
所以這些其實都是在
噪音結緣
也就是在
我們如果從有形的具體來說
其實是在強化淨化
我們八識田裡面的種子
因為我們真的知道
一切既然都是為你的心識所變現
那麼你想要變現好的
當然要裝進去好的種子
你要裝進去好的種子
就要有好的現形
現形就是現成的行為
我們多親近佛多觀想佛
多深入精藏
其實很明顯就是在
種那些菩提種子
就覺的種子
因為雖然我們說
本來有親近有覺的心
但是我們可以檢驗到的
不是那一份親近的心
反而就是那一份
累生累積無名所累積來的業力跟喜氣
這個你可以感覺得到
現在我們在這種狀況下
很難告訴你本來親近
所以要這樣慢慢轉
本來都是忘念
現在慢慢有正念
現在慢慢都習慣在正念裡面
忘念就慢慢地失去
它掌控你的機會
掌控你的能量
因為你正念越來越強了
到最後的時候
就用這個把它整個消化掉
因為你知道這些通通是假的
通通是空的
是我們那一份執著顛倒
把它認為是真的
抓著不放
所以這樣才能夠
然後沒有了這些惡念
那你要怎麼樣的饒一眾生呢
比如說當我們興起好念頭的時候
想到歡喜的時候
你臉就會帶著歡喜的圓滿相
但是這個想的是誰
想的當然是你
為什麼能這樣想
因為裡面有種子
所以我們現在廣結善緣
還是深入精障
還是現在不斷地修三指三觀
修四念處
其實都是在轉化自己
淨化自己
圓滿自己
只有這樣修
你才能夠受用
那一樣的
譬如說很簡單
現在這個人生病了
你很想讓他好
希望他趕快脫離那種困苦的樣子
那問題是你有這個心
沒有那個能量
所以有這個心起不了作用
但你如果
我是醫生
我要把你弄好
我知道用什麼才能把你弄好
這時候你想要幫他的念頭
就變成具體可行
所以我們為什麼要修行
就是變成我們有那個心的時候
可以變成那個事
甚至變成那個結果出來
所以我們當然要廣學多聞
要多修
懂了就要修
要不斷地去練
所以學佛修行是永遠學不完修不完
千萬不要以為自己已經不錯
都還不夠圓滿
除非你發的是小心良的心
我只要怎麼樣就夠了
當然你也可以覺得我已經夠了
但你如果真正的發福利心
真正的要把你的本覺
能夠充分地顯現出來
那你要學著就永遠沒完沒了
你要學著圓永遠沒完沒了
所以度一切眾生
但是沒有任何一個眾生被我度
但是我雖然沒有度任何一個眾生
那隨緣都在度眾生
這樣才隨時在對裡面
若有我在度眾生就落到相對
落到煩惱裡面
所以彌勒
你應當要令這些天子
這些天王或者天的眷屬
捨於分別菩提之見
這面見你可以把它想成執著
要把分別
以為有分別心可斷
以為有菩提可證可得
這樣子的執著要捨掉
要放下
因為你既要放下分別
也要放下
放下涅槃
你要放下煩惱
也要放下涅槃
你要放下生死
緣起
兩端都要放下
因為真正的究竟相來講
這一切其實都因緣所顯
也就是講說
一切有相的都是因緣所生
相隨時隨著因緣在變
既然是這個樣子
那我們真正的修
其實進一步還要探討到
我們修修到最後是能夠轉因緣
任意在因緣裡面
善用它甚至轉化它
這才叫真正的自在
而我們現在是隨著因緣轉
這個因緣就所有顯現出來跟你有關
跟你業力有關的都會顯現
你如果是過去業種是不好的
顯現這些來的時候
對你產生的影響力是負面的
譬如說
一個異性
很莊嚴
那你看到他的時候
你起什麼心動什麼念
你過去如果是染的心
那麼你就起染念
你如果靜的心你就起靜念
那所謂靜念說他很莊嚴
就這樣
那如果染心了
他很莊嚴我要
這就起染心了
這一切其實都是我們過去的業種在起作用
但是你要看到一個莊嚴的東西
也是我們業種制所顯現
那個不好的
不要說人
你看當狗
狗長得莊嚴不莊嚴也差很多
你看有很多那個
那個不曉得什麼
各種種類
長得好難看
有的就
那個叫什麼狗
你隨時看到牠
牠都會帶著微笑
嘴巴會笑到歪一邊
看起來就很可愛
但有的狗看起來就很討厭
就是一副要咬人的樣子
那個也都是牠的業報
都是牠的業報
但是有的人就是專門喜歡看那個
養那個看起來很醜的狗
有的一般人還是會
養那個看起來比較可愛的狗
所以每一個人的業種制不一樣
他糟感的業報也不一樣
但是這一切
我們一定要知道
都還是在因跟果裡面打轉
千萬不要執著
但是我們是不是除了
正道無上正等正覺
就能夠沒有因果
這個就有禪宗公案
不昧因果不若因果
這些公案就有了
但是很明顯的
我們如果真正修得好證物了
自然就不昧因果
接著你修得定力夠好了
你能超越它就不若因果
是可以不若因果
也可以不昧因果
也可以講說
你有智慧的時候就不昧因果
你有定的時候就可以不若因果
但事實上
有究竟的不昧跟不若嗎
當你定力消失的時候
你又落到因果裡面來了
所以以前有一些禪定很高的
也是一樣
一離開禪定
馬上因果就顯現了
所以真正能保護你的不是拒絕
也不是要求
而是慢慢地把自己的業都弄對
那才是對自己最大的保障
那你什麼時候
能夠把自己的業都弄對呢
隨時保持覺照
不怕念起 只怕覺遲
當你隨時保持覺照
惡念 惡業現前
你都可以不為所動
這個真的是可以這樣子來修
你隨時保持覺照
覺照就看著就好
不要反應
不要隨便反應
除非我知道
這樣子反應是如實的
這樣反應是可以解決問題的
這時候我們才反應
如果還沒有確定
最好是先不要動
不要習慣動
不要習慣反應
我們現在都是耳聰目明
所以都很會反應
現在要把耳聰目明
經過新的那份覺照指導以後
才反應
不要隨便就反應
這樣慢慢就可以轉業力變成道
你隨時用你的覺照
就是在運用道
你如果隨時只是用你的六根
那是業
所以不離業 但是要依一道
隨時用這一份清淨的覺照心
那這個東西當然要有正確的知見
依著這個正確的知見來引導
才有飽和
否則的話我們都把那個
很強很根本的習氣
以為是自性
就好像我們常常把我們的業力習氣
認為這就是我的性
它不是你的性
它是你的性格
那個性格是習氣
不是真正的本性
那個習氣的格調
性格不好就習氣的格調不高
性格好的就習氣的格調高
就比較好
所以我們要知道
那些都是被我們觀察的對象
而不是主人
後面這個才是主人
那個主人就永遠能觀
永遠冷靜的在觀
平等的在觀
如實的在觀
那個才是真正的你
不是一下子就有反應的
好
深呼吸一下
把身體充滿著能量氣
著力在心的地方
觀想著心這邊有很強的能量
往上供養
四方諸佛
迴向法界眾生
遠離一切痛苦業障